# Гипотеза о двух прародинах

карта индоевропейских лингвистических ареалов Кентум (синий) 
и Сатем (красный) около 500 г до н. э.

Гипотеза о двух прародинах для индоевропейцев на территории 
Армянского нагорья и в степях Восточной Европы была 
сформулирована Миллером ещё в 1873 году на основании близости 
индоевропейского праязыка с семито-хамитскими и кавказскими 
языками.

В 1934 году профессор Эмиль Форрер из Швейцарии высказал 
мнение, что индоевропейский язык образовался в результате 
скрещивания двух неродственных языков. Н. С. Трубецкой, К. 
К. Уленбек, О. С. Широков и Б. В. Горнунг предполагают, что 
это скрещивание происходило между языком уральско-алтайского 
типа и языком типа кавказско-семитского.

Работы Т. В. Гамкрелидзе и В. В. Иванова, вышедшие в 
1980—1981 годах, развили мысль о двух прародинах на новом 
научном уровне. Многолетняя работа авторов завершилась 
изданием обобщающего исследования, посвященного языку, 
культуре и прародине индоевропейцев (Гамкрелидзе, Иванов, 
1984). В них аргументировалась мысль об общей индоевропейской 
прародине на территории Армянского нагорья и прилегающих к 
нему регионах и вторичной прародине западных индоевропейцев в 
черноморско-каспийских степях.

Согласно гипотезе Т. В. Гамкрелидзе и В. В. Иванова ранее 
всего из индоевропейской общности выделился анатолийский 
праязык. Произошло это не позднее IV тыс. до н. э. где-то в 
районе Армянского нагорья. Отсюда предки анатолийцев начали 
движение на запад. Дальнейшему разделению индоевропейской 
общности предшествовало её членение на группы диалектов. В 
одну из таких групп входили предки италийских, кельтских и 
тохарских языков, во вторую — предки арийского, армянского и 
греческого языков, а также балтийского, славянского и 
германского. Потом вторая группа распалась ещё на две группы, 
в одну из которых вошли арийский, армянский и греческий 
праязыки, а во вторую — германский, балтийский и славянский 
праязыки. Затем, через лингвистически ощутимое время, из 
индоевропейской общности выделился тохарский праязык, 
носители которого двинулись на Восток и по прошествии 
определённого времени достигли Таримской впадины, где были 
впоследствии зафиксированы письменными источниками. Примерно 
тогда же отделился и греческий праязык, носители которого, 
двигаясь на запад, достигли Эгеиды и заселили Грецию. 
Носители арийского праязыка двинулись на восток и заселили 
степи Евразии, но, возможно, часть ариев двигалась в степи 
через Кавказ. Предки италийских, кельтских, славянских, 
германских и балтийских языков, т. н. древнеевропейцы, 
двигаясь восточнее Каспия, расселились в степи, образовав там 
ямную культуру. Затем произошла экспансия носителей ямной 
культуры в лесную зону Европы и индоевропеизация Европы, как 
это и предполагает гипотеза Гимбутас. Армяне же были 
единственным народом, который далеко от индоевропейской 
прародины не уходил, а, совершив ряд коротких миграций, 
впоследствии вновь заселил Армянское нагорье.

Индоевропейские миграции должны рассматриваться не как 
тотальная этническая «экспансия», но как движение в первую 
очередь самих индоевропейских диалектов вместе с определённой 
частью населения, наслаивающегося на различные этносы и 
передающего им свой язык. Последнее положение показывает 
несостоятельность гипотез, опирающихся в первую очередь на 
антропологические критерии при этнолингвистической атрибуции 
археологических культур.
